Uw lever ligt rechts bovenin uw buik.
Uw lever maakt gal.
Gal is een donkergroene, wat stroperige vloeistof.
Het wordt voor een deel opgeslagen in de galblaas,
een klein zakje dat onder tegen de lever aanligt.
De galblaas heeft de vorm van een peer.
En is met de darm verbonden door de galgang.
Gal is nodig om vetten af te breken.
Zodra er vet eten in de maag en daarna in de twaalfvingerige darm komt,
knijpt de galblaas samen.
Hierdoor gaat de gal via de galgang naar de twaalfvingerige darm.
Daar worden de vetten afgebroken.
Als gal langere tijd in de galblaas zit,
kan de gal indikken en verstenen.
Zo kunnen galstenen ontstaan.
Galstenen kunnen 1 of 2 millimeter groot zijn,
maar ook zo groot als een erwt of een knikker.
Galstenen kunnen jarenlang in de galblaas zitten
zonder dat u er iets van merkt.
Wanneer een galsteen in de galgang klem komt te zitten
kan dat veel pijn geven rechts bovenin uw buik.
Het is het soort pijn waarbij de meeste mensen niet
stil kunnen zitten of liggen.
Ze rollen, draaien of lopen heen en weer.
We noemen dit koliekpijn.
U kunt daarbij misselijk zijn of zelfs overgeven.
Tijdens zo’n galkoliek kan een beknelde galsteen los schieten
en in de darm terecht komen.
De pijn blijft dan opeens weg en de steen verdwijnt met de ontlasting.
Wanneer een steen de galgang helemaal afsluit,
komt er geen gal meer in de darm en hoopt de gal zich op in de lever.
Daardoor kan de galkleurstof in uw bloed komen.
Uw huid en uw oogwit worden dan geel.
We noemen dat geelzucht.
Uw ontlasting wordt licht beige tot bijna wit.
De galblaas kan ook gaan ontsteken.
U wordt dan ziek en krijgt koorts.
Waarom galstenen ontstaan weten we niet zeker.
Misschien is het erfelijk.
U kunt er niet veel aan doen.
Er bestaat geen dieet tegen galstenen.
Bij pijnaanvallen door een galsteen helpen pijnstillers als
ibuprofen, naproxen of diclofenac.
Sommige mensen hebben maar één galsteenaanval,
anderen blijven terugkerende klachten houden.
Soms is dan een operatie nodig,
waarbij de galblaas wordt verwijderd.
Zit de galsteen in de galgang vlak bij de darm,
dan kan de galsteen soms, met een kijkonderzoek,
via de slokdarm en de maag worden verwijderd.